Conteúdo:

https://www.vivadecora.com.br/pro/paisagismo/arvores-nativas/

Pata de Vaca (Bauhinia variegata);

A pata-de-vaca (Bauhinia variegata) é uma árvore da família Fabaceae - Caesalpinoideae, também conhecido como unha-de-vaca.

Esta árvore é considerada de porte médio (vai de 5 a 9 metros de altura). Geralmente apresenta tronco tortuoso, com 30 a 40 centímetros de diâmetro. Árvore muito procurada pelas abelhas, em função de sua florada exuberante, a pata-de-vaca vai muito além de uma beleza plástica.

Pertencente ao gênero Bauhinia, com vários formatos e flores, aqui vale uma dica: é preciso prestar atenção às suas folhas. Se elas tiverem o formato exato de uma pata de vaca (daí o nome), ela tem mais importância do que embelezar ou mesmo trazer sombra a um ambiente.

Esta espécie contém compostos químicos capazes de auxiliar no combate ao diabetes e a outras enfermidades, geralmente extraídos de sua folha, flor e casca. No caso da Bauhinia variegata, de origem indiana e chinesa, que possui flores brancas, rosas ou roxas, descobriu-se uma propriedade importante: ela tem uma proteína semelhante à insulina, o hormônio produzido pelo pâncreas, fundamental no processo de controle da taxa de glicose no sangue. É também bastante usada no paisagismo. Mas há espécies nativas. Somando-se às exóticas (caso em questão), são mais de 300 espécies, algumas bem parecidas entre si.

Referências

Terra da gente - disponível em: Terra da Gente Acesso em 02 Mar. 2011.

https://www.wikiaves.com.br/wiki/flora:pata-de-vaca












Quaresmeira (Tibouchina granulosa);

A quaresmeira (Tibouchina granulosa) é uma árvore brasileira pioneira, da Mata Atlântica, principalmente da floresta ombrófila densa da encosta atlântica.

Seu nome popular é devido à cor das flores e época de floração: entre os meses de janeiro e abril (período da quaresma), e também em junho-agosto. Além da variedade com flores roxas há a de flores rosadas (variedade Kathleen).

Características

O nome popular Quaresmeira vem do florescimento no período da quaresma. Os frutos são secos em forma de taça, marrom, deiscente, com aproximadamente 1 cm de diâmetro, que ocorrem de abril a maio e de outubro a novembro. Apresentam grande número de pequenas sementes, que são dispersadas pelo vento. Seu porte geralmente é pequeno a médio, podendo atingir de 8 a 12 metros de altura. O tronco pode ser simples ou múltiplo, com diâmetro de 30 a 40 cm. A quaresmeira tem um período de vida de 60 a 70 anos.

As folhas são simples, elípticas, pubescentes, coriáceas, com nervuras longitudinais bem marcadas e margens inteiras. A floração ocorre duas vezes por ano, de fevereiro a abril e de agosto a outubro, despontando abundantes flores pentâmeras, simples, com até 5 cm de diâmetro, com estames longos e corola arroxeada, sendo que na variedade Kathleen estas se apresentam róseas. Mesmo quando não está em flor, a quaresmeira é ornamental. Sua copa é de cor verde escura, com formato arredondado, e sua folhagem pode ser perene ou semi-decídua, dependendo da variação natural da espécie e do clima em que se encontra. Por suas qualidades, ela é uma das principais árvores utilizadas na arborização urbana no Brasil, podendo ornamentar calçadas, avenidas, praças, parques e jardins em geral. Seu único inconveniente é a relativa fragilidade dos ramos, que podem se quebrar com ventos fortes, provocando acidentes. Com podas de formação e controle, pode-se estimular seu adensamento e mantê-la com porte arbustivo.

Deve ser cultivada sob sol pleno, em solo fértil, profundo, drenável, enriquecido com matéria orgânica e irrigado regularmente no primeiro ano após o plantio ou transplante. Apesar de preferir esses cuidados, a quaresmeira é uma árvore pioneira, rústica e simples de cultivar, vegetando mesmo em solos pobres. Originária da mata atlântica, esta espécie aprecia o clima tropical e subtropical, tolerando bem o frio moderado. Multiplica-se por sementes, com baixa taxa de germinação, e por estaquia de ramos semi-lenhosos. Sua madeira apesar de ser de qualidade inferior é indicada para a construção de vigas, caibros, obra internas, postes, esteios e moirões para lugares secos.

https://pt.wikipedia.org/wiki/Tibouchina_granulosa











Jacarandá de Minas (Jacaranda Cuspidifolia);

Das cerca de 100 espécies de Jacarandás existentes no mundo, o Jacarandá cuspidifolia, popularmente chamado de Caroba ou Jacarandá-de-Minas, se destaca no Estado por ser nativo de Minas Gerais. É uma espécie genuinamente mineira, predominante em campos abertos do Cerrado Mineiro, com expansão para outras regiões como Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e São Paulo. O bioma Cerrado ocupa 57% do território mineiro. 41% do bioma Mata Atlântica e os outros 2% do bioma Caatinga e áreas de transição.

O Jacarandá cuspidifolia é uma espécie rústica, como a maioria das espécies do Cerrado são. A espécie cresce rápido no Cerrado e lento em outras regiões, de Mata Atlântica por exemplo. Não se adapta bem a solos encharcados, mas no Cerrado mineiro, pega bem fácil e com crescimento rápido, uma média de 1 a 2 metros por ano. 

A planta não possui raízes agressivas, suas raízes não crescem para os lados, sendo uma árvore ideal para arborização urbana, já que suas raízes não danificam calçadas e não prejudicam a fiação elétrica, por ter galhos espaçados. Sua altura é entre 8 a 10 metros, na fase adulta. 
A árvore acima tem mais de 100 anos e fotografei em Bom Despacho MG, Centro Oeste de Minas. Por seu porte e beleza, foi preservada por gerações.

https://www.conhecaminas.com/2019/09/conheca-o-jacaranda-de-minas.html









Ipê-branco (Tabebuia roseo-alba);

Ipê-branco (Tabebuia roseoalba) é uma árvore brasileira, descrita inicialmente em 1890 como Bignonia roseo-alba.

Seus nomes, tanto científico quanto popular, vêm do tupi-guarani: ipê significa "árvore de casca grossa" e tabebuia é "pau" ou "madeira que flutua".

É uma árvore usada como ornamental, nativa do cerrado e pantanal brasileiros.

É conhecida como planta do mel no Brasil e Argentina.

Alcança de 7 a 16 metros de altura, com tronco medindo de 40 até 50 cm de diâmetro.

Dotado de copa alongada, possui um tronco ereto medindo de 40 a 50 cm de diâmetro, com casca suberosa e superficialmente fissurada.

Possui folhas compostas trifolioladas.

https://pt.wikipedia.org/wiki/Ip%C3%AA-branco








Ipê-amarelo (Tabebuia ochracea);

O Ipê-amarelo é uma das árvores nativas do Brasil mais conhecidas, considerada por muitos a mais bonita.

Seu nome científico tem origem no tupi-guarani. A palavra tabebuia significa “pau ou madeira que flutua”, pois uma da características de sua madeira é a alta resistência à água.

O termo ipê também tem origem indígena e significa “árvore de casca grossa”.

Ela apresenta grande versatilidade em projetos de paisagismo, podendo ser plantada em ruas, parques, jardins públicos e residenciais. Sua altura pode chegar a 10 m.


https://www.vivadecora.com.br/pro/paisagismo/arvores-nativas/





Açoita-cavalo miúdo (Luehea divaricata);

Essa espécie pode atingir 25 m de altura, sendo que o tamanho máximo do tronco é de 60 cm.

A madeira da açoita-cavalo é utilizada na fabricação de móveis, mas se destaca principalmente na confecção de papel.

Sua flores têm coloração rósea ou roxa, é possível vê-las durante dezembro, janeiro e fevereiro, época de sua floração.

A origem do seu nome popular é devido a flexibilidade dos galhos, que costumam ser utilizados como chicotes de animais.

https://www.vivadecora.com.br/pro/paisagismo/arvores-nativas/





Jacarandá-paulista (Machaerium villosum) 

O Jacarandá é uma das árvores nativas brasileiras classificadas como madeira de lei. Sua altura pode chegar a 30 m.

As flores dessa espécie são esbranquiçadas e a copa é alongada e ampla. A floração da espécie ocorre entre outubro e dezembro.

Quando falamos de arborização urbana, seu plantio é indicado para praças e parques.

Uma curiosidade é que ela se adapta muito bem a terrenos arenosos.

https://www.vivadecora.com.br/pro/paisagismo/arvores-nativas/
